# 📝 TIL (2022.02.24~2022.02.25)
## DAY 7,8
📖 오늘 읽은 범위 : 4장.주석
---
> 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**  

- 우리는 코드로 의도를 표현하지 못해, 그러니까 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다. (p.68)
- 주석이 필요한 상황에 처하면 곰곰이 생각하기 바란다. 상황을 역전해 코드로 의도를 표현할 방법은 없을까? 코드로 의도를 표현할 때마다 스스로를 칭찬해준다. 주석을 달 때마다 자신에게 표현력이 없다는 사실을 푸념해야 마땅하다. (p.68)
- **코드로 의도를 표현하라!**  
```java
// 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65))
```
```java
if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```
몇 초만 더 생각하면 코드로대다수 의도를 표현할 수 있다. 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다. (p.70)

- **좋은 주석**
  - 법적인 주석 : 법적인 이유로 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보.
  - 정보를 제공하는 주석
    때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.
  ```java
  // 테스트 중인 Responder 인스턴스를 반환한다.
  protected abstract Responder responderInstance();
  ```

   가능하다면, 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다. 예를 들어 위 코드는 함수 이름을 responderBeingTested로 바꾸면 주석이 필요 없어진다.  
   - 의도를 설명하는 주석
  때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.
   - 의미를 명료하게 밝히는 주석
 때때로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다. 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.
   - 결과를 경고하는 주석
   - TODO 주석
  프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다. 더 이상 필요없는 기능을 삭제하라는 알림, 누군가에게 문제를 봐달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁, 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰 코드를 고치라는 주의 등에 유용하다.
  주기적으로 TODO 주석을 점검해 없애도 괜찮은 주석은 없애라고 권한다.
   - 중요성을 강조하는 주석
   - 공개 API에서 Javadocs
- **나쁜 주석**
  - 주절거리는 주석
  - 같은 이야기를 중복하는 주석 : 간단한 함수에, 헤더에 달린 주석이 같은 코드 내용을 그대로 중복하는 경우
  - 오해할 여지가 있는 주석
  - 의무적으로 다는 주석 (ex @param author CD 저자)
  - 이력을 기록하는 주석
  - 있으나 마나 한 주석 : 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석
  - 무서운 잡음
  - 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라.
  - 위치를 표시하는 주석 (ex. // Actions ////////////)
  - 닫는 괄호에 다는 주석 : 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르지만 (우리가 선호하는) 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐이다.
  - 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
  - 주석으로 처리한 코드
  - HTML 주석
  - 전역 정보 : 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라.
  - 너무 많은 정보 : 주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.
  - 모호한 관계 : 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다. ... 독자가 주석과 코드를 읽어보고 무슨 소린지 알아야 하지 않겠는가?
  - 함수 헤더 :  짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다. 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.
  - 비공개  코드에서 Javadocs : 공개 API는 javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.
  
> 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**  

난 사실 주석을 잘 달지 않아서 문제라고 생각했다. 깔끔하게 짰다고 볼 수 없는 코드였기에 더 그랬던 걸까?  
오늘도 역시 공감가는 내용들이 많았다.  
요새 소스들을 정리하고 있는데, 오래된 주석들이 남아있는 것이 과연 좋을까 함부로 지워도 괜찮을까 라는 생각도 들었었다.  
이러한 이유로 주석이 남아있어도 되겠다와, 이건 역시 이젠 지워도 되겠다라는 판단력이 좀더 생길 수 있지 않을까 생각한다.  
그리고 또한 변수, 함수 명칭의 중요성, 그 명칭에 따라 한가지만 수행하도록 구현할 수 있도록 함수를 만드는 것이 얼마나 중요한지 다시 한번 생각하게 되지 않았나 싶다.
