# 📝 TIL (2022.03.01)  
## DAY 12 
📖 오늘 읽은 범위 : 6장. 객체와 자료 구조
---
> 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**  
- 변수를 비공개(private)로 정의하는 이유가 있다. 남들이 변수에 의존하지 않게 만들고 싶어서다.
- **자료 추상화**
  - ```java
      public class Point {
        public double x;
        public double y;
      }
    ```  
    변수를 private으로 선언하더라도 각 값마다 조회(get)함수와 설정(set) 함수를 제공한다면 구현을 외부로 노출하는 셈이다.
  - 변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다. 구현을 감추려면 추상화가 필요하다! 그저 (형식 논리에 치우쳐) 조회 함수와 설정 함수로 변수를 다룬다고 클래스가 되지는 않는다.
그보다는 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다.
    ```java
      public interface Point {
        double getX();
        double getY();
        void setCartesian(double x, double y);
        double getR();
        double getTheta();
        void setPolar(double r, double theta);
      }
    ```
  - 자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다. 인터페이스나 조회/설정 함수만으로는 추상화가 이뤄지지 않는다.
    ```java
      public interface Vehicle { // 자료차 연료 상태를 구체적인 숫자 값으로 알려줌.
        double getFuelTankCapacityInGallons();
        double getGallonsOfGasoline();
      }
      
      public interface Vehicle { // 자동차 연료 상태를 백분율이라는 추상적인 개념으로 알려줌으로 정보가 어디서 오는지 전혀 드러나지 않는다.
        double getPercentFuelRemaining();
      }
     ```
- **자료/객체 비대칭**
  - 객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다. 자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.
  - (자료 구조를 사용하는) 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.
  - 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.
  - 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생길 경우, 클래스와 객체 지향 기법이 가장 적합하다. 반면, 새로운 함수가 필요한 경우 절차적인 코드와 자료 구조가 좀 더 적합하다.
 
- **디미터 법칙**
  - "모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다"
  - 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미.
  ```java
    final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
  ```
  - 위와 같은 코드를 기차 충돌이라 부란다. 여러 객차가 한줄로 이어진 기차처럼 보이기 때문이다.
  - 위 코드는 다음과 같이 나누는 편이 좋다.
  ```java
    Options opts = ctxt.getOptions();
    File scratchDir = opts.getScractchDir();
    final String outputDir = scratchdir.getAbsolutePath();
  ```
  - 위 예제가 디미터 법칙을 위반하는지 여부는 ctxt, opts, scratchDir이 객체인지 아니면 자료구조인지에 달렸다. 객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 확실히 디미터 법칙을 위반한다.  
반면, 자료 구조라면 당연히 내부 구조를 노출하므로 디미터 법칙이 적용되지 않는다.  
그런데, 위 예제는 조회 함수를 사용하는 바람에 혼란을 일으킨다. 코드를 다음과 같이 구현했다면 디미터 법칙을 거론할 필요가 없어진다.
```java
  final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath;
```
  - 자료 구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함한다면, 문제는 훨씬 간단하리라.  
하지만 단순한 자료 구조에도 조회 함수와 설정 함수를 정의할 요구하는 프레임워크와 표준(예, '빈(bean)')이 존재한다.

  - 만약 ctxt, opts, scratchDir 이 진짜 객체라면?
    - ctxt가 객체라면 뭔가를 하라고 말해야지 속을 드러내라고 말하면 안 된다.
    - 코드를 살펴보면, 임시 디렉터리의 절대 경로를 얻으려는 이유가 임시 파일을 생성하기 위한 목적이라는 사실이 드러난다. 그렇다면 ctxt 객체에 임시 파일을 생성하라고 시키면 어떨까?
      ```java
        BufferedOutputStream box = ctxt.createScratchFileSystem(classFileName);
      ```   
      ctxt는 내부 구조를 드러내지 않으며 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없다. 따라서 디미터 법칙을 위반하지 않는다.
- **자료 전달 객체**
  - 자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체(Data Transfer Object, DTO) 라 한다.
  - 특히 데이터베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 때 유용하다. 흔히 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체다.
  - 활성 레코드
    - DTO의 특수한 형태.
    - 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다.
    - 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다.
    - 활성 레코드는 자료 구조로 취급한다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다.
- (어떤) 시스템을 구현할 때, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하다. 다른 경우로 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.

> 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**  
- 이번 장은 유독 어렵다고 느껴졌다. 어떻게 하면 잘 내 코드에 녹여들 수 있을지 계속 읽어가며 익혀야 할 거 같다.  
사실 많이 모르는 것도 많다 느꼈고, 만약 내가 이걸 실무에 녹여 어떻게 수정할 수 있지? 계속 생각하며 읽었지만 조금 어려움이 있을 듯 싶다. 하지만 꼭 익혀야 할 부분이리라.  
반복해서 봐 둬야 겠다.
  > (어떤) 시스템을 구현할 때, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하다.  
  > 다른 경우로 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.  
  

> 🔎 **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**  
- (자료 구조를 사용하는) 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.  
절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.
  - 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다.  
객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.
  - 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다.  
객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.  

- 휴리스틱(heuristic) - 발견법. 시간이나 자료의 부족, 인지적 자원의 제약, 문제 특성 등의 이유로, 답을 도출하기 위한 정확한 절차를 사용하지 않고 경험과 직관에 의존해 '대충 때려맞히는' 방법.

- DAO, DTO, VO 차이
  - 참고
    - https://velog.io/@ha0kim/DAO-DTO-VO-%EC%B0%A8%EC%9D%B4
    - https://gmlwjd9405.github.io/2018/12/25/difference-dao-dto-entity.html

