# 📝 TIL (2022.03.15)  
📖 오늘 읽은 범위 : 12장. 창발성
---   
> 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**   

### 12장. 창발성   
*남이 모르거나 하지 아니한 것을 처음으로 또는 새롭게 밝혀내거나 이루어 내는 성질.*
- 켄트 벡이 제시한 단순한 설계 규칙 네 가지가 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다.
	- 모든 테스트를 실행한다.
	- 중복을 없앤다.
	- 프로그래머 의도를 표현한다.
	- 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

- #### 모든 테스트를 실행하라.
	- 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다. 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다.
	- 결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다.
	- 테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 의존성 주입(Dependency Injection), 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다. 따라서 설계 품질은 더욱 높아진다.
	- ##### 리팩터링
		- 코드를 점진적으로 리팩터링 해나간다.
		- 코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다. 테스트 케이스가 있으니까!
		- 응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고, 함수와 클래스 크기를 줄이고, 더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다.
		- 중복을 제거하고, 프로그래머 의도를 표현하고, 클래스와 메서드 수를 최소로 줄이는 단계
- #### 중복을 없애라
	- 중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻한다.
	- '소규모 재사용'은 시스템 복잡도를 극적으로 줄여준다. 소규모 재사용을 제대로 익혀야 대규모 재사용이 가능하다.
	- TEMPLATE METHOD 패턴은 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법이다.
- #### 표현하라
	- 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다.
	- 좋은 이름을 선택한다.
	- 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
	- 표준 명칭을 사용한다.
		- 디자인 패턴은 의사소통과 표현력 강화가 주요 목적이다.
		-  클래스가 COMMAND나 VISITOR와 같은 표준 패턴을 사용해 구현된다면 클래스 이름에 패턴 이름을 넣어준다. 그러면 다른 개발자가 클래스 설계 의도를 이해하기 쉬워진다.
	- 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.
- #### 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라
	- 중복을 제거하고, 의도를 표현하고 SRP를 준수한다는 기본적인 개념도 극단으로 치달으면 득보다 실이 많아진다. 클래스와 메서드 크기를 줄이자고 조그만 클래스와 메서드를 수없이 만드는 사례도 없지 않다. 그래서 이 규칙은 함수와 클래스 수를 가능한 줄이라고 제안한다.
	- 이 규칙은 간단한 설계 규칙 중 우선순위가 가장 낮다.



> 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요** 

앞서 나온 이야기의 반복이다.다만, 클래스와 함수의 크기를 가능한 줄인다가 나왔다. 적절하게 내가 잘 만들어낼 수 있을까. 간단하지만 간단하지 않았던 것 같다.

> 🔎 **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**  

- COMMAND 패턴
- VISITOR 패턴
