# 📝 TIL (2022.02.28)  
## DAY 11 
📖 오늘 읽은 범위 : 5장.형식 맞추기
---
> 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**  

- **적절한 행 길이를 유지하라**
  - 500줄을 넘지 않고 대부분 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다.
- **신문 기사처럼 작성하라**
  - 첫 문단은 전체 기사 내용을 요약한다. 세세한 사실은 숨기고 커다란 그림을 보여준다. 쭉 읽으며 내려가면 세세한 사실이 조금씩 드러난다. 날짜, 이름, 발언, 주장, 기타 세부사항이 나온다.
  - 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.
  - 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.
- **세로 밀집도**
  - 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다.
- **수직 거리**
  - 시스템이 무엇을 하는지 이해하고 싶은데, 이 조각 저 조각이 어디에 있는지 찾고 기억하느라 시간과 노력을 소모한다.
  - 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 물론 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않는다. 하지만 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다. 이게 바로 protected 변수를 피해야 하는 이유 중 하나다.
  - 같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다. 여기서 연관성이란 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도다.
    - **변수 선언**
      - 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
      - 짧은 함수를 만들 때 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다.
      - 아주 드물지만 다소 긴 함수에서 블록 상단이나 루프 직전에 변수를 선언하는 사례도 있다.
    - **인스턴스 변수** : 클래스 맨 처음에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다.
    - **종속 함수** : 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.
- **가로 형식 맞추기**
  - 옛날 홀러리스(Hollerith)가 내놓은 80자 제한은 다소 인위적이다. 100자나 120자에 달해도 나쁘지 않다. 하지만 그 이상은 솔직히 주의부족이다.
- **가로 정렬**
  - 정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록 길이지 정렬 부족이 아니다. 선언부가 길다면 클래스를 쪼개야 한다.
  
> 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**  

'함수 연관 관계와 동작 방식을 이해하려고 이 함수에서 저 함수로 오가며 소스 파일을 위아래로 뒤지는 등 뺑뺑이를 돌았으나 결국은 미로 같은 코드 때문에 혼란만 가중된 경험이 있는가?  
함수나 변수가 정의된 코드를 찾으려 상속 관계를 줄줄이 거슬러 올라간 경헙이 있는가?'
이 구절이 엄청 공감이 갔다. 소스를 수정하거나 기능을 추가하다 보면 이 쿼리문을 어디에 추가하는 게 옳을지, 이 함수를 어디에 추가할지 고민이 많이 된다.  
새로이 추가된 함수라 가장 아래에만 추가하는 것이 과연 맞는 것일까? 하던 고민이 풀어져있던 부분이 아닌가 싶다.

> 🔎 **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**  

- 인스턴스 변수 : 클래스 영역에 선언, 인스턴스가 생성될 때 메모리가 할당된다. 인스턴스 별 고유 값을 가져야 할 때 인스턴스 변수로 선언한다.
  - 클래스 변수 : 클래스 영역에 선언, 클래스가 메모리에 올라갈 때 메모리가 할당된다. (static)  public 을 붙이면 같은 프로그램 내 어디서든 접근할 수 있는 전역 변수가 되며,
                 인스턴스 변수의 접근법과 다르게 인스턴스를 생성하지 않고 클래스 이름, 클래스 변수명을 통해서 접근할 수 있다.
