# 📖 오늘 읽은 범위 : 11장. 선언파일

## 😄 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요

선언 파일에는 런타임 구성에는 없는 순수 타입 시스템 코드가 있다.

타입스크립트 프로젝트는 전역 변수와 API같은 환경에 특화된 기능의 타입 형태를 알려주는 방법이 필요하다. 예를 들어 Node.js 에서 실행되는 프로젝트는 브라우저에서 사용할 수 없는 내장 Node.js 모듈에 접근할 수 있으며 그 반대도 마찬가지이다.
타입스크립트는 구현과 별도로 타입 형태를 선언할 수 있다. 타입 선언은 파일 이름이 .d.ts 확장자로 끝나는 선언 파일(declaration file)에 작성된다. 선언 파일은 일반적으로 프로젝트 내에서 작성되고, 프로젝트의 컴파일된 npm 패키지로 빌드 및 배포되거나 독립 실행형(standalone) typings 패키지로 공유된다.

### 11.1 선언 파일

.d.ts 선언 파일은 사용 가능한 런타임 값, 인터페이스, 모듈, 일반적인 타입의 설명만 포함된다. .d.ts 파일은 자바스크립트로 컴파일할 수 있는 모든 런타임 코드를 포함할 수 없다.
선언 파일은 값이 아닌 타입만 선언할 수 있는 코드 영역을 의미하는 앰비언트 컨텍스트(ambient context)를 생성한다.

### 11.2 런타임 값 선언

선언 파일은 런타임 값을 생성하지 않을 수 있지만 declare 키워드를 사용해 이러한 구조체가 존재한다고 선언할 수 있다. 이렇게 하면 웹 페이지의 `<script>` 태그 같은 일부 외부 작업이 특정 타입의 이름을 사용해 값을 생성했음을 타입 시스템에 알린다.
declare로 변수를 선언하면 초깃값이 허용되지 않는다는 점을 제외하고 일반적인 변수 선언과 동일한 구문을 사용한다.

타입스크립트의 암시적 any 타입의 규칙은 일반 소스 코드와 마찬가지로 앰비언트 컨텍스트에 선언된 함수와 변수에 대해 동일하게 작동한다. 엠비언트 컨텍스트는 함수 본문이나 초기 변숫값을 제공하지 않을 수 있으므로 명시적 타입 애너테이션(명시적 반환 타입 애너테이션 포함)은 일반적으로 any 타입이 되는 것을 막는 유일한 방법이다.

declare 키워드를 사용한 타입 선언은 .d.ts 선언 파일에서 사용하는 게 가장 일반적이지만, 선언 파일 외부에서도 사용할 수 있다. 모듈 또는 스크립트 파일에서도 declare 키워드를 사용할 수 있다.  
전역으로 사용 가능한 변수가 해당 파일에서만 사용되어야 하는 경우 declare 키워드가 유용하다.

인터페이스와 같은 타입 형태는 .d.ts 선언 파일에서 declare 키워드 유무와는 관계없이 허용되지만, 함수나 변수 같은 런타임 구문에 declare 키워드가 없다면 타입 오류가 발생한다.

#### 11.2.1 전역 변수

import 또는 export 문이 없는 타입스크립트 파일은 모듈이 아닌 스크립트로 취급되기 때문에 여기에 선언된 타입을 포함한 구문은 전역으로 사용된다. import 또는 export가 없는 선언 파일은 해당 동작의 이점을 사용해 타입을 전역으로 선언할 수 있다. 전역 선언 파일은 애플리케이션의 모든 파일에 걸쳐서 사용할 수 있는 전역 타입 또는 변수를 선언하는 데 특히 유용하다.

```typescript
// globals.d.ts
declare const version: string;

//version.ts
export function logVersion() {
  console.log(`Version: ${version}`); //OK
}
```

전역으로 선언된 값은 전역 변수를 사용하는 브라우저 애플리케이션에서 가장 자주 사용된다. 대부분의 최신 웹 프레임워크는 일반적으로 ECMA 스크립트 모듈 같은 최신 기술을 사용하지만, 변수를 전역으로 저장하는 작업은 특히 작은 프로젝트에서는 여전히 유용하다.

.d.ts 파일에 선언된 전역 타입에 자동으로 접근할 수 없는 경우 .d.ts 파일이 아무것도 가져오거나 내보내지 않는지 다시 확인해야 한다. 하나의 export로도 전역으로 사용할 수 없게 만들 수 있다.

#### 11.2.2 전역 인터페이스 병합

인터페이스는 동일한 이름의 다른 인터페이스와 병합되기 때문에 import와 export문이 없는 .d.ts 선언 파일 같은 전역 스크립트 컨텍스트에서 인터페이스를 선언하면 해당 인터페이스가 전역으로 확장된다.

서버에 따라 설정된 전역 변수에 의존하는 웹 애플리케이션은 해당 변수를 전역 Window 인터페이스에 존재하도록 선언하고 싶을 수 있다. 인터페이스 병합을 이용하면 types/www.d.ts와 같은 파일에서 Window 타입의 전역 window 변수에 존재하는 변수를 선언할 수 있도록 허용한다.

```html
<script type="text/javascript">
  window.myVersion = '3.1.1';
</script>
```

```typescript
interface Window {
  myVersion: string;
}
```

#### 11.2.3 전역 확장

다른 곳에 정의된 타입을 가져와서 전역 정의를 크게 단순화할 때와 같이 전역 범위로 확장이 필요한 .d.ts 파일에 import 또는 export 문을 항상 금지할 수 있는 것은 아니다. 경우에 따라 모듈 파일에 선언된 타입이 전역으로 사용되어야 한다.
그럴 땐 `declare global` 코드 블록 구문을 사용해 해당 블록 내용이 전역 컨텍스트에 있다고 표시할 수 있다.

```typescript
declare global {
  // (전역 컨텍스트)
}
```

예제

```typescript
//types/data.d.ts
export interface Data {
  version: string;
}

// types/globals.d.ts
import { Data } from './data';

declare global {
  const globallyDeclared: Data;
}

declare const locallyDeclared: Data;

// index.ts
import { Data } from './types/data';

function logData(data: Data) {
  console.log(`Data version is: ${data.version}`);
}

logData(globallyDeclared);
logData(locallyDeclared); // Error
```

index.ts 에서 Data, globallyDeclared, locallyDeclared를 가져다 사용할 때 각각 `declare global 코드 블록 구문`을 사용한 globallyDeclared 변수를 별도의 import하지 않고 가져오는 모습을 볼 수 있다.

전역 선언과 모듈 선언이 함께 잘 작동하도록 랭글링(wrangling)하는 것은 까다로울 수 있다. 타입스크립트의 declare 와 global 키워드를 적절히 사용하면 프로젝트에서 전역으로 사용 가능한 타입 정의를 설명할 수 있다.

### 11.3 내장된 선언

Array, Function, Map, Set과 같은 전역 객체는 타입 시스템이 알아야 하지만 코드에서 선언되지 않는 구문이다. 이와 같은 전역 객체는 디노, Node.js, 웹 브라우저 등에서 실행되는 런타임 코드에 의해 제공된다.

#### 11.3.1 라이브러리 선언

모든 자바스크립트 런타임에 존재하는 Array, Function 같은 내장된 저장 객체는 lib.[target].d.ts 파일 이름으로 선언된다. 여기에서 target은 ES5, ES2020 또는 ESNext 와 같이 프로젝트에서 대상으로 하는 자바스크립트의 최소 지원 버전이다.  
내장된 라이브러리 선언 파일 또는 'lib 파일'은 자바스크립트의 내장된 API 전체를 나타내기 때문에 상당히 크다.

lib 파일은 타입스크립트 npm 패키지의 일부로 배포되며 node_modules/typescript/lib.es5.d.ts 와 같은 경로의 패키지 내부에서 찾을 수 있다.

**라이브러리 target**
타입스크립트는 기본적으로 tsc CLI 또는 프로젝트의 tsconfig.json(기본값은 es5)에서 제공된 target 설정에 따라 적절한 lib 파일을 포함한다. 자바스크립트 최신 버전에 대한 연속적인 lib 파일들은 인터페이스 병합을 사용해 서로 빌드된다.
자바스크립트 최신 버전에 대한 연속적인 lib 파일들은 인터페이스 병합을 사용해 서로 빌드된다.

#### 11.3.2 DOM 선언

자바스크립트 언어 자체 외에 가장 일반적으로 참조되는 타입 선언 영역은 웹 브라우저를 위한 것이다.
'DOM(Document Object Model)' 타입이라고 하는 웹 브라우저 타입은 localStorage와 같은 API와 웹 브라우저에서 주로 사용하는 HTMLElement와 같은 타입 형태를 다룬다. DOM타입은 lib.dom.d.ts 파일과 다른 lib.\*.d.ts 선언 파일에도 저장된다.
많은 내장 전역 타입처럼 전역 DOM 타입은 종종 전역 인터페이스로 설명된다.

lib 컴파일러 옵션을 재정의하지 않는 타입스크립트 프로젝트는 DOM 타입을 기본으로 포함한다.

### 11.4 모듈 선언

모듈의 문자열 이름 앞에 declare 키워드를 사용하면 모듈의 내용을 타입스크립트에 알릴 수 있다.

```typescript
// modules.d.ts
declare module 'my-example-lib' {
  export const value: string;
}

// index.ts
import { value } from 'my-example-lib';

console.log(value);
```

코드에서 declare module을 자주 사용해서는 안 된다. declare module 은 주로 와일드카드 모듈 선언과 패키지 타입과 함께 사용된다.

#### 11.4.1 와일드카드 모듈 선언

모듈 선언은 자바스크립트와 타입스크립트 파일 확장자가 아닌 특정 파일의 내용을 코드로 가져올 수 있음을 웹 애플리케이션에 알리기 위해 사용된다. 모듈 선언으로 하나의 \* 와일드카드를 포함해 해당 패턴과 일치하는 모든 모듈을 나타낼 수 있다.  
CRA 같은 리액트 스타터에 미리 구성된 것처럼 많은 웹 프로젝트는 CSS모듈을 지원하며 CS파일에서 런타임에 사용할 수 있는 객체로 스타일을 가져온다. 기본적으로 {[i : string]: string } 타입의 객체를 내보내는 "\*.module.css"와 같은 패턴으로 모듈을 정의한다.

```typescript
// styles.d.ts
declare module "*.module.css" {
  const styles: { [i:; string]: string};
  export default styles;
}

// components.ts
import styles from "./styles.module.css";

styles.anyClassName; // 타입 : string
```

와일드카드 모듈을 사용해 로컬 파일을 나타내는 타입 안정성을 완벽히 보장하지는 않는다. 타입스크립트는 가져온 모듈 경로가 로컬 파일과 일치하는지 확인하는 메커니즘을 제공하지 않는다. 일부 프로젝트는 웹팩 같은 빌드 시스템을 사용하거나 로컬 파일에서 .d.ts 파일을 생성해 가져오기가 가능한지 확인한다.

### 11.5 패키지 타입

일반적으로 .d.ts 파일을 사용해 자바스크립트 파일 뒤에 타입스크립트 타입 시스템 형태를 지원하도록 선언한다.

#### 11.5.1 선언

타입스크립트는 입력된 파일에 대한 .d.ts 출력 파일과 자바스크립트 출력 파일을 함께 생성하는 선언 옵션을 제공한다.
ex) index.ts => index.d.ts + index.js
자동으로 생성된 .d.ts 파일은 프로젝트에서 사용자가 사용할 타입 정의를 생성하는 가장 좋은 방법이다. 일반적으로 .js 파일을 생성하는 타입스크립트로 작성된 대부분의 패키지된 해당 파일과 함께 .d.ts를 번들로 묶는 것이 좋다.

#### 11.5.2 패키지 타입 의존성

타입스크립트는 프로젝트의 node_modules 의존성(dependency) 내부에서 번들로 제공되는 .d.ts 파일을 감지하고 활용할 수 있다. 이러한 파일은 해당 패키지에서 내보낸 타입 형태에 대해 마치 동일한 프로젝트에서 작성되었거나 선언 모듈 블록으로 선언된 것처럼 타입 시스템에 알린다.

```typescript
// Jest 예시

// node_modules/@jest/globals/index.d.ts
export function describe(name: string, test: () => void): void;
export function it(name: string, test: () => void): void;

// node_modules/jest/index/index.d.ts
import * as globals from '@jest/globals';

declare global {
  const describe: typeof globals.describe;
  const it: typeof globals.it;
}
```

#### 11.5.3 패키지 타입 노출

프로젝트가 npm에 배포되고 사용자를 위한 타입을 제공하려면 패키지의 package.json파일에 types 필드를 추가해 루트 선언 파일을 가리킨다.  
types 필드는 main 필드와 유사하게 작동하고 종종 동일한 것처럼 보이지만 .js 확장자 대신에 .d.ts 확장자를 사용한다.
런타임 파일 .js 파일과 types 파일인 .d.ts가 병렬처리 된다.

types 필드가 패키지의 package.json에 존재하지 않으면, 타입스크립트는 ./index.d.ts 를 기본값으로 가정한다. 이런 방식은 types필드가 지정되지 않은 경우 ./index.js 파일을 패키지의 기본 진입점으로 가정하는 npm 의 기본 동작을 반영한 것이다.

대부분의 패키지는 타입스크립트의 선언 컴파일러 옵션을 사용해 소스 파일로부터 .js 파일과 함께 .d.ts 파일을 생성한다.

### 11.6 DefinitelyTyped

커뮤니티에서 작성된 패키지 정의를 수용하기 위해 만들어진 저장소.
시맨틱 버저닝(semantic versioning)인 "sember" 번호는 @types/ 패키지와 패키지가 나타내는 패키지가 서로 반드시 일치하지는 않는다.

이러한 파일은 커뮤니티에서 작성되므로 상위 프로젝트보다 뒤쳐지거나 약간 부정확할 수 있다. 프로젝트가 성공적으로 컴파일되었지만 라이브러리를 호출할 때 런타임 오류가 발생하면, 접근하고 있는 API의 서명이 변경되었는지 확인해야 한다. 안정적인 API를 가진 성숙한 프로젝트라면 일반저긍로 발생하지 않지만 전례가 없지 않다.

#### 11.6.1 타입 사용 가능성

아직 사용 가능한 타입이 없는 패키지에서 타입을 얻는 일반적인 세 가지 옵션

- @types/ 패키지를 생성하기 위해 DefinitelyTyped에 풀 리퀘스트(pull request)를 보낸다.
- declare module 구문을 사용해 프로젝트 내에서 타입을 작성한다.
- noImplicitAny 옵션을 비활성하고 강력하게 경고한다.

## 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

드디어 사용법!
일전에 잘 모르고 사용하긴 했는데 모르는 부분이 역시나 많았던 게 많다.
역시 타입을 선언해두는 파일을 .d.ts 파일로 구분해두는게 좋을지도...
설계를 .d.ts를 이용해 했던 것처럼 어떠한 기능을 만들때 .d.ts 파일로 어떤 기능이 필요한지 변수, 함수에 대해 타입을 정의하고 개발을 하는 방식을 해보는 것도 좋을 것 같다.
예전에 했던 프로젝트를 리액트 + 타입스크립트로 변경하는 작업을 하려고 하는데 이 방법을 이용해서 개발을 진행해보는 것도 좋을 것 같다.
