# 📖 오늘 읽은 범위 : 1장.개념
## 😄 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.
### 자바스크립트의 함정
- 프로젝트 규모가 커질수록 아래 문제점에 직면하게 된다.
1. 값비싼 자유
  - 동적 타입 언어인 자바스크립트는 충돌 가능성을 먼저 확인하지 않고 코드를 실행하여, 타입에 대해 취약하다.
  - 매개변수 타입이 문자열이었다가 다른 데이터 타입으로 변경될 수도 있다.
2. 부족한 문서
  - 자바스크립트 언어 사양에는 함수의 매개변수, 함수 반환, 변수 또는 다른 구성 요소의 의미를 설명하는 표준화된 내용이 없다.
  - 많은 개발자가 블록 주석으로 함수와 변수를 설명하는 JSDoc 표준을 채택했다.
  - JSDoc 표준이란, 표준으로 형식화된 함수와 변수 코드 바로 위에 문서 주석을 작성하는 방식이다.
  - But, JSDoc 설명이 코드가 잘못되는 것을 막을 수 없다.
  - JSDoc 설명이 이전에는 정확했더라도 코드 리팩터링 중에 생긴 변경 사항과 관련된 현재 유효하지 않은 JSDoc 주석을 모두 찾기란 어렵다.
  - 복잡한 객체를 설명할 때는 다루기 어렵고 장황해서 그 관계를 정의하려면 다수의 독립형 주석이 필요하다.
3. 부족한 개발자 도구
  - 자바스크립트는 타입을 식별하는 내장된 방법을 사용하지 않고 있어, 리팩토링 기능이나 정의된 곳으로 이동하는 다른 정적 타입 언어들과는 다르게 
    코드베이스에 대한 대규모 변경을 자동화하거나, 통찰력을 얻기 매우 어렵다.
  - VSCode와 같은 최신 IDE의 경우 자바스크립트의 다양한 기능을 위해 내부적으로 타입스크립트 혹은 이에 상응하는 것을 사용하는 것. 
    자바스크립트 코드에서 잘 정의된 타입스크립트 코드만큼 안정적이거나 강력하지 않습니다.
    
### 타입스크립트 정의
- 프로그래밍 언어: 자바스크립트의 모든 구문 + 타입을 정의하고 사용하기 위한 타입스크립트 구문이 포함된 언어
- 타입 검사기: 모든 구성 요소(변수, 함수 등)을 이해하고, 잘못 구성된 부분을 알려주는 프로그램
- 컴파일러: 문제를 보고한 후 이에 대응하는 자바스크립트 코드를 생성하는 프로그램
- 언어 서비스: 타입 검사기를 사용해 VS Code와 같은 편집기에 개발자에게 유용한 유틸리티 제공법을 알려주는 프로그램
-> 프로그래밍 언어, 타입 검사기, 컴파일러 및 언어 서비스 역할을 한다.

### 타입스크립트 장점
1. 제한을 통한 자유
  - 매개변수와 변수에 타입을 지정함으로써 '제한'을 줌
  - 제한으로, 코드의 한 영역을 변경하더라도 이 코드를 사용하는 모든 코드 영역이 멈추지 않는다는 확신을 줄 수 있다.
2. 정확한 문서화
  - 타입스크립트는 구문을 적용해 객체의 '형태'를 설명하고, 우수하고 강력한 시스템을 이용해 객체가 어떻게 보이는지 설명한다.
3. 더 강력한 개발자 도구
  - '자동완성' 기능
  - 이미 작성한 코드를 다른 곳에서 사용할 때에도 해당 타입을 미리 알려줌.

### 설치
1. npm으로 타입스크립트 설치 -> tsc(타입스크립트 컴파일러) 명령어를 사용할 수 있음.
```npm i -g typescript```

2. tsconfig.json 구성 파일 생성
```tsc --init```
- tsconfig.json: 타입스크립트가 코드를 분석할 때 사용하는 설정을 선언하는 파일.
- tsc를 실행해 폴더의 모든 파일을 컴파일하도록 지시할 수 있고, 타입스크립트가 모든 구성 옵션에 대해서 tsconfig.json을 참조할 수 있다.

3. 컴파일
```tsc index.ts```
- 코드에 타입 오류가 있어도 구문이 유효하면, 컴파일러는 타입 오류와는 상관없이 js 파일을 생성한다.

### 타입스크립트의 오해
1. 잘못된 코드 해결책?: 타입스크립트가 자바스크립트를 구조화하는 데 도움이 되지만, 타입 안정성 강화를 제외하고는 해당 구조가 어떻게 보여야 하는지 어떤 것도 강요하지 않는다.
2. 자바스크립트로의 확장?: 타입스크립트의 설계 목표는 현재, '미래의 ECMA 제안에 맞출 것', '모든 자바스크립트의 런타임 동작을 유지한다'이다. 자바스크립트 작동 방식을 전혀 변경하지 않는다.
3. 자바스크립트보다 느리다?: 타입스크립트가 코드에 적용하는 유일한 변경사항은 ie11과 같이 오래된 런타임 환경을 지원하기 위해 이전 버전의 js파일로 컴파일하도록 요청하는 경우일 뿐이다. 타입스크립트는 타입 검사용으로 사용하며, 코드를 빌드할 때 시간이 조금 걸리긴 하나, 코드에서 발생할 수 있는 오류를 분석하는 느린 타입스크립트 기능은 실행 가능한 애플리케이션 코드 파일을 생성하는 것과는 분리된 채로 수행된다.
4. 진화가 끝남?: x

## 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요
전체적으로 다시 한번 확인해보는 시간이었다. 
그리고 처음에 타입스크립트의 장점이 그다지 와닿지 않았었는데, 오늘은 좀 더 와닿았던 것 같다.
js 만 사용하고 있을 때는 타입 문제가 있을 때에도 어쩔 수 없다고 느끼며 디버깅하며 오류를 찾았었다.
그런데, ts를 알고 사용하고 나서, 이 타입에 제한을 준다는 것이 생각보다 더 많은 장점을 준다는 걸 몸소 깨달았다.
ts를 사용하지 않고, js만 사용하여 개발을 해봤는데, 타입에 대한 확신이 없어 이 데이터를 넘겨주는게 맞았지? 하면서 
계속해서 데이터를 넘겨주는 부모 컴포넌트를 찾아보며 아 이거 ts 썼음 이렇게 고민안했을텐데 라고 문뜩 생각을 했어서 그런 것 같다.

