# 📖 오늘 읽은 범위 : 2장. 타입 시스템
## 😄 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

### 2.1 타입의 종류
#### 2.1.1 타입 시스템

- 타입 시스템: 프로그래밍 언어가 가질 수 있는 타입을 이해하는 방법에 대한 규칙 집합  

1. 코드를 읽고 존재하는 모든 타입과 값을 이해
2. 각 값이 초기 선언에서 가질 수 있는 타입을 확인
3. 각 값이 초후 코드에서 어떻게 사용딜 수 있는지 모든 방법을 확인
4. 값의 사용법이 타입과 일치하지 않으면 사용자에게 오류를 표시

#### 2.1.2 오류 종류
1. 구문 오류
  - 타입스크립트가 자바스크립트로 변환되는 것을 차단한 경우
  - 자바스크립트로 변환하는 데 사용하는 도구와 설정에 따라 자바스크립트 코드를 얻을 수도 있으나(tsc 기본 설정에서는 가능), 결과가 예상과 상당히 다를 수 있으며,
기본적으로 타입스크립트에서 자바스크립트 파일로 변환되지 앟는다.
2. 타입 오류
  - 타입 검사기에 따라 일치하지 않는 것이 감지된 경우
  - 오류가 발생해도 자바스크립트로 변환되는 것을 차단하지는 않는다.
  - 하지만 코드 실행시 충돌하거나 예기치 않게 작동할 수 있다.

### 2.2 할당 가능성
-> 타입스크립트에서 함수 호출이나 변수에 값을 제공할 수 있는지 여부를 확인하는 것
= 전달된 값이 예상된 타입으로 할당 가능한지 여부를 확인

#### 2.2.1 할당 가능성 오류 이해하기
`Type...is not assignable to type...` 형태의 오류

### 2.3 타입 애너테이션
- 타입스크립트는 나중에 사용할 변수의 초기 타입을 파악하려고 시도하지 않는다.
- 기본적으로 변수를 암묵적인 any 타입으로 간주한다.
- 초기 타입을 유추할 수 없는 변수는 `진화하는 any`라고 부른다. 특정 타입을 강제하는 대신 새로운 값이 할당될 때마다 변수 타입에 대한 이해를 발전시킨다.
- 일반적으로 any 타입을 사용해 any 타입으로 진화하는 것을 허용하게 되면 타입스크립트의 타입 검사 목적을 부분적으로 쓸모없게 만든다.
- 타입스크립트는 초깃값을 할당하지 않고도 변수의 타입을 선언할 수 있는 구문인 `타입 애너테이션`을 제공한다.
- 타입 애너테이션은 변수 이름 뒤에 배치되며 콜론(:)과 타입 이름을 차례대로 기재한다.

#### 2.3.1 불필요한 타입 애너테이션
- 타입을 즉시 유추할 수 있는 변수에도 타입 애너테이션을 사용할 수 있다.
  ```let firstName: string = "Tina";```
  위에서 string 타입 애너테이션은 중복이다.
- 아무것도 변하지 않는 변수에는 타입 애너테이션을 추가하지 않기를 선호한다.
- 타입 애너테이션을 수동으로 작성하는 일은 번거롭고, 특히 타입이 변경됙나 복잡한 타입일 떄 더욱 그렇다.
- 코드를 명확하게 문서화하거나 실수로 변수 타입이 변경되지 않도록 타입스크립트를 보호하기 위해 변수에 명시적으로 타입 애너테이션을 포함하는 것이 경우에 따라서는 유용할 수 있다.

### 2.4 타입 형태
- 코드에서 변수의 속성에 접근하려고 한다면 타입스크립트는 접근하려는 속성이 해당 변수의 타입에 존재하는지 확인한다.
- 객체의 형태에 대한 이해를 바탕으로 할당 가능성뿐만 아니라 객체 사용과 관련된 문제도 알려준다.

#### 2.4.1 모듈
- 모듈 파일에 선언된 모든 것은 해당 파일에서 명시한 export 문에서 내보내지 않는 한 모듈 파일에서만 사용할 수 있다.
- 파일이 스크립트(모듈이 아닌 파일)면 타입스크립트는 해당 파일을 전역 스코프로 간주하므로 모든 스크립트가 파일의 내용에 접근할 수 있다.  
  즉, 스크립트 파일에 선언된 변수와 동일한 이름을 가질 수 없다.
- 타입스크립트 파일에 `Cannot redeclare...`라는 오류가 표시되면 파일에 아직 export 또는 import 문을 추가하지 않았기 떄문일 수 있다.
- export 또는 import 문 없이 파일을 모듈로 만들어야 한다면 파일의 아무 곳에나 export {};를 추가해 강제로 모듈이 되도록 만든다.  
  
- 타입스크립트는 CommonJS와 같은 이전 모듈을 사용해서 작성된 타입스크립트 파일의 import, export 형태를 인식하지 못한다.
- 타입스크립트는 일반적으로 CommonJS 스타일의 require 함수에서 반환된 값을 any 타입으로 인식한다.
  
  
## 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

이번 장은 자바스크립트에 대해서도 새롭게 아는 부분들이 있었다. 그리고, 타입을 적어두는 편이 좋을 것 같아 타입을 모두 달았었는데, 명확한 것은 안 적어도 된다는 것이 와닿았다.
