# 📖 오늘 읽은 범위 : 8장.클래스

## 😄 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

오늘날 타입스크립트의 클래스 지원은 모든 자바스크립트 언어 기능을 지원하는 많은 기능 중 하나에 불과하다.

### 8.1 클래스 메서드

클래스 생성자는 매개변수와 관련하여 전형적인 클래스 메서드처럼 취급됩니다. 타입스크립트는 메서드 호출 시 올바른 타입의 인수가 올바른 수로 제공되는지 확인하기 위해 타입 검사를 수행합니다.

### 8.2 클래스 속성

#### 8.2.1 함수 속성

##### 클래스의 멤버를 호출 가능한 함수로 선언하는 두 가지 구문

**멤버 이름 뒤에 괄호를 붙이는 메서드 접근 방식(`myFunction(){}`)**  
메서드 접근 방식은 함수를 클래스 프로토타입에 할당하므로 모든 클래스 인스턴스는 동일한 함수 정의를 사용합니다.

**값이 함수인 속성을 선언하는 방식**  
클래스의 인스턴스당 새로운 함수가 생성되며, 항상 클래스 인스턴스를 가리켜야 하는 화살표 함수에서 this 스코프를 사용하면 클래스 인스턴스당 새로운 함수를 생성하는 시간과 메모리 비용 측면에서 유용할 수 있다.
함수 속성은 클래스 멤버로 할당한 값이고 그 값이 함수이다.

```typescript
// 메서드 접근 방식
class WithMethod {
  myMethod() {}
}

new WithMethod().myMethod === new WithMethod().myMethod; // true

//값이 함수인 속성을 선언하는 방식
class WithProperty {
  myProperty = () => {};
}
new WithProperty().myProperty === new WithProperty().myProperty; // false
```

#### 8.2.2 초기화 검사

엄격한 컴파일러 설정이 활성화된 상태에서 타입스크립트는 undefined타입으로 설정된 각 속성이 생성자에서 할당되었는지 확인한다.
이와 같은 엄격한 초기화 검사는 클래스 속성에 값을 할당하지 않는 실수를 예방할 수 있어 유용하다.

```typescript
class WithValue {
  immediate = 0; // Ok
  later: number; // Ok
  mayBeUndefined: number | undefined; // Ok
  unused: number; // Property 'unused' has no initializer and is not definitely assigned in the constructor.

  constructor() {
    this.later = 1;
  }
}
```

**확실하게 할당된 속성**
클래스 생성자 다음에 클래스 속성을 의도적으로 할당하지 않는 경우가 있을 수도 있다. 엄격한 초기화 검사를 적용하면 안 되는 속성인 경우 이름 뒤에 !를 추가해 검사를 비활성화하도록 설정한다.
이렇게 하면 타입스크립트에 속성이 처음 사용되기 전 undefined 값이 할당된다.

```typescript
class ActivitiesQueue {
  pending!: string[];

  initialize(pending: string[]) {
    this.pending = pending;
  }

  next() {
    return this.pending.pop();
  }
}

const activities = new ActivitiesQueue();

activities.initialize(["eat", "sleep", "learn"]);
activities.next();
```

클래스 속성에 대해 엄격한 초기화 검사를 비활성하는 것은 종종 타입 검사에는 적합하지 않은 방식으로 코드가 설정된다는 신호이다.

#### 8.2.3 선택적 속성

인터페이스와 마찬가지로 클래스로 선언된 속성 이름 뒤에 ?를 추가해 속성을 옵션으로 선언한다.

#### 8.2.4 읽기 전용 속성

선언된 속성 앞에 readonly 키워드를 추가해 속성을 읽기 전용으로 선언한다.
readonly로 선언된 속성은 선언된 위치 또는 생성자에서 초깃값만 할당할 수 있다. 클래스 내의 메서드를 포함한 다른 모든 위치에서 속성은 읽을 수만 있고, 쓸 수는 없다.

```typescript
  class Quote {
    readonly text : string;
    ...
  }
```

원시 타입의 초기값을 갖는 readonly로 선언된 속성은 다른 속성과 조금 다르다.
이런 속성은 더 넓은 원싯값이 아니라 값의 타입이 가능한 한 좁혀진 리터럴 타입으로 유추된다.

### 8.3 타입으로서의 클래스

타입 시스템에서의 클래스는 클래스 선언이 런타임 값(클래스 자체)과 타입 애너테이션에서 사용할 수 있는 타입을 모두 생성한다는 점에서 상대적으로 독특하다.

타입스크립트는 클래스의 동일한 멤버를 모두 포함하는 모든 객체 타입을 클래스에 할당할 수 있는 것으로 간주한다. 타입스크립트의 구조적 타이핑이 선언되는 방식이 아니라 객체의 형태만 고려하기 떄문이다.

```typescript
class SchoolBus {
  getAilities() {
    return ["magic", "shapeshifting"];
  }
}

function withSchoolBus(bus: SchoolBus) {
  console.log(bus.getAilities());
}

withSchoolBus(new SchoolBus()); // OK
withSchoolBus({ getAilities: () => ["transmogrification"] });

withSchoolBus({
  getAilities: () => 123, // Error string[] 타입이 아니기 떄문.
});
```

### 8.4 클래스와 인터페이스

인터페이스를 구현하는 것은 순전히 안정성 검사를 위한 것이다. 모든 인터페이스 멤버를 클래스 정의로 복사하지 않는다. 대신 인터페이스를 구현하면 클래스 인스턴스가 사용되는 곳에서 나중에 타입 검사기로 신호를 보내고 클래스 정의에서 표면적인 타입 오류가 발생한다. 변수에 초깃값이 있더라도 타입 애너테이션을 추가하는 것과 용도가 비슷하다.

#### 8.4.1 다중 인터페이스 구현

클래스에 구현된 인터페이스 목록은 이름 사이에 쉼표를 넣고, 개수 제한 없이 인터페이스를 사용할 수 있다.

### 8.5 클래스 확장

#### 8.5.1 할당 가능성 확장

하위 클래스의 인스턴스는 기본 클래스의 모든 멤버를 가지므로 기본 클래스의 인스턴스가 필요한 모든 곳에서 사용할 수 있다. 만약 기본 클래스에 하위 클래스가 가지고 있는 모든 멤버가 없으면 더 구체적인 하위 클래스가 필요할 때 사용할 수 없다.

타입스크립트의 구조적 타입에 따라 하위 클래스의 모든 멤버가 동일한 타입의 기본 클래스에 이미 존재하는 경우 기본 클래스의 인스턴스를 하위 클래스 대신 사용할 수 있다.

#### 8.5.2 재정의된 생성자

하위 클래스는 자체 생성자를 정의가 필요가 없다. 자체 생성자가 없는 하위 클래스는 암묵적으로 기본 클래스의 생성자를 사용한다.
자바스크립트에서 하위 클래스가 자체 생성자를 선언하면 super 키워드를 통해 기본 클래스 생성자를 호출해야 한다. 하위 클래스 생성자는 기본 클래스에서의 필요 여부와 상관없이 모든 매개변수를 선언할 수 있다. 타입스크립트의 타입 검사기는 기본 클래스 생성자를 호출할 때 올바른 매개변수를 사용하는지 확인한다.

하위 클래스의 생성자는 this 또는 super 에 접근하기 전에 반드시 기본 클래스의 생성자를 호출해야 한다. 타입스크립트는 super()를 호출하기 전에 this 또는 super에 접근하려고 하는 경우 타입 오류를 보고한다.

#### 8.5.3 재정의된 메서드

하위 클래스의 메서드가 기본 클래스의 메서드에 할당될 수 있는 한 하위 클래스는 기본 클래스와 동일한 이름으로 새 매서드를 다시 선언할 수 있다. 기본 클래스를 사용하는 모든 곳에 하위 클래스를 사용할 수 있으므로 새 매서드의 타입도 기본 메서드 대신 사용할 수 있어야 한다.

#### 8.5.4 재정의된 속성

하위 클래스는 새 타입을 기본 클래스의 타입에 할당할 수 있는 한 동일한 이름으로 기본 클래스의 속성을 명시적으로 다시 선언할 수 있다. 재정의된 메서드와 마찬가지로 하위 클래스는 기본 클래스와 구조적으로 일치해야 한다.
속성을 다시 선언하는 대부분의 하위 클래스는 해당 속성을 유니언 타입의 더 구체적인 하위 집합으로 만들거나 기본 클래스 속성 타입에서 확장되는 타입으로 만든다.

속성의 유니언타입의 허용된 값 집합을 확장할 수는 없다. 만약 확장한다면 하위 클래스 속성은 더 이상 기본 클래스 속성 타입에 할당할 수 없다.

기본 클래스 속성 number | undefined -> 하위 클래스 속성 number (가능)
기본 클래스 속성 number -> 하위클래스 number | string (불가능)

### 8.6 추상 클래스

일부 메서드의 구현을 선언하지 않고, 대신 하위 클래스가 해당 메서드를 제공할 것을 예상하고 기본 클래스를 만드는 방법
추상화 메서드 선언은 추상화 기본 클래스에서 메서드의 본문을 제공하는 것을 건너뛰고, 대신 인터페이스와 동일한 방식으로 선언된다.

구현이 존재한다고 가정할 수 있는 일부 메서드에 대한 정의가 없기 때문에 추상 클래스를 직접 인스턴스화 할 수 없다.

### 8.7 멤버 접근성

- public(기본값) : 모든 곳에서 누구나 접근 가능
- protected : 클래스 내부 또는 하위 클래스에서만 접근 가능
- private: 클래스 내부에서만 접근 가능

타입스크립트의 클래스 지원은 자바스크립트의 # 프라이버시보다 먼저 만들어졌다. 또한 타입스크립트는 private 클래스 멤버를 지원하지만, 타입 시스템에만 존재하는 클래스 메서드와 속성에 대해 조금 더 미묘한 프라이버시 정의 집합을 허용한다.

타입스크립트의 멤버 접근성은 타입 시스템에서만 존재하는 반면 자바스크립트의 private 선언은 런타임에도 존재한다는 것이 주요 차이점이다. protected 또는 private으로 선언된 타입스크립트 클래스 멤버는 명시적으로 또는 암묵적으로 public 으로 선언된 것처럼 동일한 자바스크립트 코드로 컴파일 된다.

#### 8.7.1 정적 필드 제한자

자바스크립트는 static 키워드를 사용해 클래스 자체에서 멤버를 선언한다. 타입스크립트는 static 키워드를 단독으로 사용하거나 readonly와 접근성 키워드를 함께 사용할 수 있도록 지원한다.

## 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

클래스에 대한 개념들은 다른 언어에서도 접했던 개념들이라 큰틀은 잘 받아들일 수 있었지만, 타입스크립트만의 가지고 있는 개념들이 있어 이해하려 노력했다.
잘 써먹을 수 있음 좋겠다.
