# 📖 오늘 읽은 범위 : 9장.타입 제한자

## 😄 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요

### 9.1 top 타입

top 타입은 시스템에서 가능한 모든 값을 나타내는 타입이다. 모든 다른 타입의 값은 타입이 top인 위치에 제공될 수 있다. 즉, 모든 타입은 top 타입에 할당할 수 있다.

#### 9.1.1 any

any 타입은 모든 타입의 위치에 제공될 수 있다는 점에서 top 타입처럼 작동할 수 있다.
any는 일반적으로 console.log의 매개변수와 같이 모든 타입의 데이터를 받아들이는 위치에서 사용한다.
다만 any는 타입스크립트가 해당 값에 대한 할당 가능성 또는 멤버에 대해 타입 검사를 수행하지 않도록 명시적으로 지시한다는 문제점을 갖는다.

#### 9.1.2 unknown

타입스크립트에서 unknown 타입은 진정한 top 타입이다.
unknown 타입과 any 타입의 주요 차이점으로는 타입스크립트는 unknown 타입의 값을 훨씬 더 제한적으로 취급한다는 점이다.

- 타입스크립트는 unknown 타입 값의 속성에 직접 접근할 수 없다.
- unknown 타입은 top 타입이 아닌 타입에는 할당할 수 없다.

타입스크립트가 unknown 타입에 접근할 수 있는 유일한 방법은 instanceof나 typeof 또는 타입 어서션을 사용하는 것처럼 값의 타입이 제한된 경우이다.

```typescript
function greetComedianSafety(name: unknown) {
  if (typeof name === "string") {
    console.log(`Announcing ${name.toUpperCase()}!`);
  } else {
    console.log("Well, I'm off.");
  }
}
```

### 9.2 타입 서술어

타입스크립트에는 인수가 특정 타입인지 여부를 나타내기 위해 boolean 값을 반환하는 함수를 위한 특별한 구문이 있다.
이를 **타입 서술어**(type predicate)라고 부르며 '사용자 정의 타입 가드(user-defined type guard)'라고도 부른다.  
개발자는 instanceof 도는 typeof와 유사한 자체 타입 가드를 생성한다.  
타입 서술어는 일반적으로 매개변수로 전달된 인수가 매개변수의 타입보다 더 구체적인 타입인지 여부를 나타내는 데 사용된다.  
타입 서술어의 반환 타입은 매개변수의 이름, is 키워드, 특정 타입으로 선언할 수 있다.

```typescript
function typePredicate(input: WideType): input is NarrowType;
```

is 키워드를 이용해 명시적 반환 타입을 설정할 수 있다.

```typescript
function isNumberOrString(value: unknown): value is number | string {
  return ["number", "string"].includes(typeof value);
}

function logValueIfExists(value: number | string | null | undefined) {
  if (isNumberOrString(value)) {
    // value: number | string
    value.toString();
  } else {
    // value: null | undefined
    console.log("value does not exist:", value);
  }
}
```

타입 서술어는 단순히 특정 타입 값을 반환하는 것이 아니라 인수가 더 구체적인 타입임을 나타내는 것이라고 생각할 수 있다.
타입 서술어는 이미 한 인터페이스의 인스턴스로 알려진 객체가 더 구체적인 인터페이스의 인스턴스인지 여부를 검사하는 데 자주 사용된다.
타입 서술어는 false 조건에서 타입을 좁히기 때문에 타입 서술어가 입력된 타입 이상을 검사하는 경우 예상치 못한 결과를 얻을 수 있음을 주의해야 한다.

하지만 타입 서술어는 속성이나 값의 타입을 확인하는 것 이상을 수행해 잘못 사용하기 쉬우므로 가능하면 피하는 것이 좋다. 대부분은 간단한 타입 서술어만으로도 충분하다.

### 9.3 타입 연산자

키워드나 기존 타입의 이름만 사용해 모든 타입을 나타낼 수는 없다. 때로는 기존 타입의 속성 일부를 변환해서 두 타입을 결합하는 새로운 타입을 생성해야 할 때도 있다.

#### 9.3.1 keyof

자바스크립트 객체는 일반적으로 string 타입인 동적값을 사용하여 검색된 멤버를 갖는다. 타입 시스템에서 이러한 키를 표현하려면 상당히 까다로울 수 있다. string 같은 포괄적인 원시 타입을 사용하면 컨테이너 값에 대해 유효하지 않은 키가 허용된다.

```typescript
function getRating(ratings: Ratings, key: "audience" | "critic"): number {
  return ratings[key];
}

function getCountKeyof(ratings: Ratings, key: keyof Ratings): number {
  return ratings[key];
}

const ratings: Ratings = { audience: 66, critic: 84 };
getRating(ratings, "audience");
getRating(ratings, "not valid");
```

기존에 존재하는 타입을 사용하고, 해당 타입에 허용되는 모든 키의 조합을 반환하는 keyof 연산자를 제공한다.
타입 애너테이션처럼 타입을 사용하는 모든 곳에서 타입 이름 앞에 keyof 연산자를 배치한다.

keyof는 존재하는 타입의 키를 바탕으로 유니언 타입을 생성하는 훌륭한 기능이다. 또한 타입스크립트의 다른 타입 연산자와도 잘 결합된다.

#### 9.3.2 typeof

typeof는 제공되는 값의 타입을 반환한다. typeof는 값의 타입을 수동으로 작성하는 것이 짜증날 정도로 복잡한 경우에 사용하면 매우 유용하다.

typeof 타입 연산자는 시각적으로 주어진 값이 어떤 타입인지를 반환할 때 사용하는 런타임 typeof 연산자처럼 보이지만 이 둘은 차이가 있다.
자바스크립트의 typeof 연산자는 타입에 대한 문자열 이름을 반환하는 런타임 연산이고, 타입스크립트의 typeof 연산자는 타입스크립트에서만 사용할 수 있으며 컴파일된 자바스크립트 코드에는 나타나지 않는다.

**keyof typeof**  
typeof는 값의 타입을 검색하고, keyof는 타입에 허용된 키를 검색한다.
타입스크립트는 두 키워드를 함께 연결해 값의 타입에 허용된 키를 간결하게 검색할 수 있다. 두 키워드를 함께 사용하면 typeof 타입 연산자를 keyof 타입 연산자와 함께 작업할 때 매우 유용하다.

```typescript
const ratings = {
  imdb: 8.4,
  metacritic: 82,
};

function logRating(key: keyof typeof ratings) {
  console.log(ratings[key]);
}

logRating("imdb");
```

keyof와 typeof를 결합해서 사용하면 명시적 인터페이스 타입이 없는 객체에 허용된 키를 나타내는 타입에 대한 코드를 작성하고 업데이트하는 수고를 줄일 수 있다.

### 9.4 타입 어서션

타입스크립트는 코드가 **강력하게 타입화**(strongly typed)될 때 가장 잘 작동한다. 즉, 코드의 모든 값이 정확히 알려진 타입을 가지는 경우이다. 타입스크립트의 타입 검사기가 복잡한 코드를 이해할 수 있도록 top 타입과 타입 가드 같은 기능을 제공한다. 그러나 경우에 따라서는 코드가 어떻게 작동하는지 타입 시스템에 100% 정확하게 알리는 것이 불가능할 때도 있다.

예를 들어 JSON.parse는 의도적으로 top 타입인 any를 반환한다. JSON.parse에 주어진 특정 문자열값이 특정한 값 타입을 반환해야 한다는 것을 타입 시스템에 안전하게 알릴 수 있는 방법은 없다.
반환 타입에 대해 한 번만 사용되는 제네릭 타입을 추가하는 것은 제네릭의 황금률(The Golden Rule of Generics)로 알려진 모범 사례를 위반하는 것이다.

타입스크립트는 값의 타입에 대한 타입 시스템의 이해를 재정의하기 위한 구문으로 타입 어서션(type assertion, 타입 캐스트, type case)을 제공한다. 다른 타입을 의미하는 값의 타입 다음에 as 키워드를 배치한다. 타입 시스템은 어서션을 따르고 값을 해당 타입으로 처리한다.

```typescript
const rawData = '["grace", "frankie"]';

JSON.parse(rawData); // => type: any
JSON.parse(rawData) as string[]; // type: string[]
JSON.parse(rawData) as [string, string]; // type: [string, string]
JSON.parse(rawData) as ["grace", "frankie"]; // type: ["grace", "frankie"]
```

타입스크립트 모범 사례는 가능한 한 타입 어서션을 사용하지 않는 것이다. 코드가 완전히 타입화되고 어서션을 사용해 타입스크립트의 타입 이해를 방해할 필요가 없는 것이 가장 좋다. 그러나 타입 어서션이 유용하고 심지어 필요한 경우가 종종 있다.

#### 9.4.1 포착된 오류 타입 어서션

오류를 처리할 때 타입 어서션이 매우 유용할 수 있다. try 블록의 코드가 예상과 다른 객체를 예기치 않게 발생할 수 있기 때문에 catch 블록에서 포착된 오류가 어떤 타입인지 아는 것은 일반적으로 불가능하다. 게다가 자바스크립트의 모범 사례는 항상 Error 클래스의 인스턴스를 발생시키지만, 일부 프로젝트에서는 문자열 리터럴 또는 다른 의외의 값을 발생시키기도 한다.
코드 영역이 Error 클래스의 인스턴스를 발생시킬 거라 틀림없이 확신한다면 타입 어서션을 사용해 포착된 어서션을 오류로 처리할 수 있다.
발생된 오류가 예상된 오류 타입인지를 확인하기 위해 instanceof 검사와 같은 타입 내로잉을 사용하는 것이 더 안전하다.

```typescript
try {
    ...
} catch (error) {
    console.warn("Oh no!", error instanceof Error ? error.message : error);
}
```

#### 9.4.2 non-null 어서션

null 또는 undefined를 포함할 수 있는 변수에서 null과 undefined를 제거할 때 타입 어서션을 주로 사용한다. 타입스크립트에서는 너무 흔한 상황이라 이와 관련된 약어를 제공한다. null과 undefined를 제외한 값의 전체 타입을 작성하는 대신 !를 사용하면 된다. 즉, non-null 어서션은 타입이 null 또는 undefined가 아니라고 간주한다.

non-null 어서션은 값을 반환하거나 존재하지 않는 경우 undefined를 반환하는 Map.get과 같은 API에서 특히 유용하다.

```typescript
let maybeDate = Math.random() > 0.5 ? undefined : new Date(); // type: Date | undefined
maybeDate as Date; // type Date
maybeDate!; // type : Date
```

#### 9.4.3 타입 어서션 주의 사항

any 타입과 마찬가지로 타입 어서션은 타입스크립트의 타입 시스템에 필요한 하나의 도피 수단이다.

**어서션 vs 선언**  
변수 타입을 선언하기 위해 타입 애너테이션을 사용하는 것과 초깃값을 변수 타입을 변경하기 위해 타입 어서션을 사용하는 것 사이에는 차이가 있다. 변수의 타입 애너테이션과 초깃값이 모두 있을 때, 타입스크립트의 타입 검사기는 변수의 타입 애너테이션에 대한 변수의 초깃값에 대해 할당 가능성 검사를 수행한다. 그러나 타입 어서션은 타입스크립트에 타입 검사 중 일부를 건너뛰도록 명시적으로 지시한다.

**어서션 할당 가능성**  
타입 어서션은 일부 값의 타입이 약간 잘못된 상황에서 필요한 작은 도피 수단일 뿐이다. 타입스크립트는 타입 중 하나가 다른 타입에 할당 가능한 경우에만 두 타입 간의 타입 어서션을 허용한다. 완전히 서로 관련이 없는 두 타입 사이에 타입 어서션이 있는 경우에는 타입스크립트가 타입 오류를 감지하고 알려준다.

하나의 타입에서 값을 완전히 관련없는 타입으로 전환해야 하는 경우 이중 타입 어서션(double type assertion)을 사용한다.
먼저 값을 any나 unknown 같은 top 타입으로 전환한 다음, 그 결과를 관련 없는 타입으로 전환한다.

```typescript
let myValueDouble = "1337" as unknown as number; // 허용되지만 이렇게 사용하면 안 됨
```

이중 타입 어서션은 위험하고 거의 항상 코드의 타입이 잘못되었다는 징후를 나타낸다. 타입 시스템의 도피 수단으로 이중 타입 어서션을 사용하면, 주변 코드를 변경해서 이전에 작동하던 코드에 문제가 발생해도 타입시스템에서 오류를 검출할 수 없다.

### 9.5 const 어서션

const 어서션은 배열, 원시 타입, 값, 별칭 등 모든 값을 상수로 취급해야 함을 나타내는 데 사용한다.  
특히, as const는 수신하는 모든 타입에 다음 세 가지 규칙을 적용한다.

- 배열은 가변 배열이 아니라 읽기 전용 튜플로 취급된다.
- 리터럴은 일반적인 원시 타입과 동등하지 않고 리터럴로 취급된다.
- 객체의 속성은 읽기 전용으로 간주된다.

#### 9.5.1 리터럴에서 원시타입으로

타입 시스템이 리터럴 값을 일반적인 원시 타입으로 확장하기보다 특정 리터럴로 이해하는 것이 유용할 수 있다.
값의 특정 필드가 더 구체적인 리터럴 값을 갖도록 하는 것도 유용하다. 많은 인기 있는 라이브러리는 값의 판별 필드가 특정 리터럴이 되도록 요구한다.

#### 9.5.2 읽기 전용 객체

변수의 초깃값으로 사용되는 것과 같은 객체 리터럴은 let 변수의 초깃값이 확장되는 것과 동일한 방식으로 속성 타입을 확장한다.
튜플의 경우 array 타입이 되는데, as const를 사용해 값 리터럴을 어서션하면 유추된 타입이 가능한 한 구체적으로 전환된다. 모든 멤버 속성은 readonly가 되고, 리터럴은 일반적인 원시 타입 대신 고유한 리터럴 타입으로 간주되며, 배열은 읽기 전용 튜플이 된다.
즉, 값 리터럴에 const 어서션을 적용하면 해당 값 리터럴이 변경되지 않고 모든 멤버에 동일한 const 어서션 로직이 재귀적으로 적용된다.

## 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

아직도 is 키워드는 조금 생소하고 어렵다. keyof나 typeof도 원래 javascript 에 있던 typeof 와 헷갈리는 부분이 있어, 반복적으로 봐야 할 것 같다.
