## 📝 TIL (2022.04.03)
## Day 17
📖 오늘 읽은 범위 : 7장. 프로젝트 전에
---
 > 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

### 요구사항의 구렁텅이
- 요구사항이 지면에 놓여져 있는 경우는 퍽 드물다. 보통은 가정과 오해, 정치의 지충들 속 깊이 묻혀져 있다.
- 요구사항을 수집하지 말고 채굴하라.
- #### 요구사항 채굴하기
  - 요구사항이란 어떤 것이 성취되어야 한다는 진술이라는 것.
  - 정책들은 요구사항에서 분리해 문서화하고, 양자를 하이퍼링크할 것을 조언한다. 요구사항은 최대한 일반적 진술로 만들고, 나머지 정책에 관한 정보는 개발자에게 구현에서 지원해야 할 것들의 한 예로 넘겨주어야 한다.
결국 정책은 애플리케이션에서 메타데이터로 포함될 것이다.
  - '인사과에서만 직원 기록을 열람할 수 있다'는 식으로 되어 있다면 개발자는 애플리케이션이 이 파일들을 접근할 필요가 있을 때마다 그것이 가능한지 확인하는 코딩을 할 것이다.
하지만, '권한이 부여된 사용자만이 직원 기록에 접근할 수 있다.'는 식으로 요구사항이 만들어졌다면 개발자는 아마도 접근 관리 시스템을 설계하고 구현할 것이다.
그러면 정책이 바뀔 때(실제로 바뀐다.) 그 시스템의 메타데이터만 업데이트하면 된다. 실제로 이런 식으로 요구사항을 수집하면, 메타데이터를 지원하도록 잘 분리된(factored) 시스템이 구현 가능하다.
  - 사용자들이 어떤 작업을 현재 어떻게 하느냐는 것을 알아내는 것보다, 왜 그걸 하는지 그 내재적 이유를 알아내는 것이 더 중요하다.
  - 개발을 통하여 마지막에는 그들이 진술한 요구사항을 충족하는 것이 아니고, 그들의 실질적 비즈니스 문제를 해결해야 하는 것이다.
  - 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라.
- #### 요구사항 문서화
  - 유스 케이스 다이어그램
    - 작업흐름(workflow)은 UML 활동 다이어그램으로 갈무리할 수 있다.
    - 표기법의 노예가 되어서는 안 된다.
- #### 지나치게 자세한 명세
  - 좋은 요구사항 문서는 추상적이다.
  - 요구사항에 관한 한 비즈니스에 필요한 사항을 정확히 반영하는 가장 간단한 진술문이 최고다.
  - 요구사항은 아키텍처가 아니다. 요구사항은 설계가 아니며, 사용자 인터페이스도 아니다. 요구사항은 필요다.
- #### 더 멀리 보기
  - 구체적인 것보다 추상적인 것이 더 오래간다.
- #### 딱 하나만 더...
  - 요구사항이 슬금슬금 추가되는 것을 어떻게 막을 수 있을까?
  - 많은 프로젝트가 요구사항을 적극적으로 추적하지 않는다. 이는 범위의 변화에 대해서 보고할 길이 없다는 의미가 된다.
범위의 변화란 누가 기능을 요청했고, 누가 승인했으며, 승인된 요구사항은 몇 개인가 등이다.
  - 요구사항 증가 관리의 핵심은, 새 기능이 일정에 미칠 영향을 프로젝트 후원자에게 인식시키는 것이다.
  - 요구사항을 추적함으로써, '기능 하나만 더'가 실은 이번 달에 추가된 15번째 새 기능이었다는 사실을 분명히 알 수 있게 된다.
- #### 용어사전 유지하기
  - 프로젝트 용어사전(glossary)를 만들고 유지하라. 그것은 프로젝트에서 사용되는 모든 용어와 어휘를 모아 놓은 단일한 장소여야 한다.
  - 프로젝트 용어사전을 사용하라.
- #### 말을 끄집어내라
  - 모든 참가자가 쉽게 접근할 수 있도록 프로젝트 문서를 내부 웹사이트에 올리는 것에 대해 논의한다. 이 배포 방식은 요구사항 문서에 대해 특히 유용하다.

### 불가능한 퍼즐 풀기
- #### 자유의 정도
  - 퍼즐의 해답은 그 자유의 정도 안에서 발견된다.
  - 문제의 틀을 찾는 것, 곧 정말로 제약인 것들을 찾는 일이다.
  - 생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라.
- #### 분명히 더 쉬운 방법이 있을 거야!
  - 우리에게 필요한 것은 진짜 제약과 우리를 오도하는 제약 그리고 그 차이를 구별하기 위한 지혜다.

### 준비가 되어야만
- 마음속에서 '기다려'라고 들려오는 목소리에 귀를 기울여야 한다. 만약 앉아서 키보드를 치기 시작했는데 마음속에 어떤 의심들이 자꾸 거슬린다면 그 느낌을 따르라.
- 준비가 되었을 때 시작하라.
- 어떤 작업을 앞두고 마음 속에 어떤 의심이 계속 거슬리거나 왠지 꺼림칙하다면 그 느낌을 따르라.
- #### 좋은 판단이냐 늑장부림이냐?
  - 프로토타이핑을 시작하라. 어려운 것 같은 부분을 고른 다음, 일종의 개념 입즘용 코드를 작성해보라.
보통 다음 둘 중 하나가 일어난다. 첫 번째 경우, 시간을 낭비하고 있다는 느낌이 들기 시작한다. 프로토타이핑을 그만 두고 진짜 개발에 뛰어들어라.  
반면, 프로토타이핑이 진행되면서 갑자기 기본적인 몇몇 전제가 틀렸다는 것을 깨닫는 어떤 계시의 순간이 찾아올지도 모른다.

### 명세의 함정
- 프로그램 명세화란 어떤 요구사항을 가져와 프로그래머가 자기 기술로 시작할 수 있는 시점까지 정리하는 과정이다.
- 명세화는 주요한 모호함들을 제거하는 등의 방법으로 세계를 설명하고 명확하게 만드는 의사소통의 한 과정이다.
- 사용자의 필요를 명문화한 것이며 최종 시스템이 그 요구사항과 일치할 거라는 암묵적인 계약이기도 하다.
- 어떤 일들은 설명하기보다 실제로 하는 것이 쉽다.
- 요구사항의 수집, 설계, 구현을 훌륭한 시스템을 전달한다는 동일한 과정의 서로 다른 측면으로서 보아야 한다.

### 동그라미와 화살표
- 형식적 방법의 노예가 되지 마라.
- 비싼 도구가 더 좋은 설계를 낳지는 않는다.

 > 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**  
요구사항에 대해 다르게 생각할 수 있었다. 직관적으로 해결하고자 했었는데 조금 크게 볼 수 있도록 해야 할 것 같다.

 > 🔎 **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**
