## 📝 TIL (2022.03.24)
## DAY 5
📖 오늘 읽은 범위 : 3장.기본 도구 

> 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**
- 도구는 재능을 증폭하다. 도구가 더 훌륭하고, 그걸 어떻게 사용하는지 더 잘 알수록, 여러분은 더 생산적일 수 있다.
- 특정 통합 개발 환경(IDE) 같은 전동도구 하나만 고집하지 말아야 하며, IDE가 강제하는 편리함의 울타리 바깥에서도 능숙하게 작업할 수 있어야 한다.
- #### 일반 텍스트
  - 지식을 일반 텍스트로 저장하라.
  - 단점
    - 압축된 이진 포맷보다 더 많은 공간을 차지할 수도 있다는 것. 
    - 일반 텍스트 파일을 해석하고 처리하는 데에 더 많은 계산이 필요할 수 있다는것.
  - 장점
    - 구식이 되는 것에 대한 보험
      - 모든 소프트웨어는 작성하는 순간에 레거시가 된다.
    - 호환성
      - 컴퓨터 세계 모든 도구들은 일반 텍스트를 다룰 수 있다.
    - 더 쉬운 테스트
- #### 조개 놀이(Shell Games)
  - GUI의 장점 및 단점 -> WYSIWYG(What You See Is What You Get). 여러분이 보는 것이 여러분이 얻는 것.
  - 명령어 셸의 힘을 사용하라.
- #### 파워 에디팅
  - 하나의 에디터를 잘 사용하라.
  - 강력한 에디터 하나를 골라서 그걸 제대로 익혀라
  - 입력해야 하는 키 개수를 줄이고 기능을 배워라.
  - 이미 하는 작업 외에 좀 더 많은 작업에 사용하도록 확장해 보라.
- #### 소스코드 관리
  - 언제나 소스코드 관리 시스템을 사용하라.
  - 전체 프로젝트를 소스코드 관리 시스템의 보호막 아래에 두는 것에는 엄청나게 큰 이득이 숨겨져 있다. 제품(product) 빌드가 자동화되고 그것을 반복할 수 있게 되는 것이다.
- #### 디버깅
  - 소프트웨어 결함은 요구사항을 오해하는 것에서 코딩 에러에 이르기까지 여러 모습으로 나타난다.
  - 비난 대신 문제를 해결하라.
  - 버그가 단지 누구의 잘못인지 그리 중요한 게 아니다.
  - 디버깅 사고방식
    - 디버깅을 할 때 당황하지 마라.
    - 표면에 보이는 증상만 고치려는 욕구에 저항하라.
    - 항상 문제의 근본적인 원인을 발견하려고 노력하고, 그 문제의 특정한 증상만 고치려고 하지 말라.
  - 어디에서 시작할까
    - 처음에 받은 자료 이상을 얻기 위해서 버그를 보고한 사용자를 인터뷰할 필요도 있다.
    - 인공 테스트(예컨대 프로그래머가 밑에서 위로 호기을 그은 것)는 애플리케이션을 충분히 테스트하지 못한다. 경계 조건(boundary condition)과 실제 최종사용자 사용 패턴 모두를 철저히 테스트해야 한다. 이걸 체계적으로 할 필요가 있다.
  - 디버깅 전략
    - 데이터를 가시화하라.
    - 트레이싱(tracing)
      - '여기까지 도달'이나 'x 값 = 2' 등의 화면 혹은 파일에 출력하는 작은 진단용(diagnostic) 메시지를 일컫는다.
      - 동시(concurrent) 프로세스, 실시간(real-time) 시스템, 이벤트 기반 애플리케이션 등, 시간 자체가 중요한 요소가 되는 시스템에서라면 값을 매길 수 없을 정도로 귀중하다.
      - 코드 깊숙히 '파고 들어가기' 위해 트레이싱 구문을 사용할 수 있다. 즉, 콜트리(call tree) 에서 내려가기 위해 트레이싱 구문을 추가할 수 있다.
      - 트레이스 메시지는 규칙적이고 일관된 형식이어야 한다.
    - 고무 오리
      - 코드가 무엇을 해야 하는지 차근차근 설명해 나가는 단순한 행위 그 자체가 문제를 화면에서 뛰쳐나와 스스로 드러나게 하기도 한다.
    - 제거 과정
      - OS, 컴파일러 혹은 써드파티 제품에 버그가 있을 수도 있다. 하지만 처음부터 그런 생각을 하진 말라. 개발하고 있는 애플리케이션 코드에 버그가 존재할 가능성이 훨씬 더 크다.
  - 놀람의 요소
    - 버그에 관련한 루틴이나 코드가 제대로 작동한다고 '안다'고 해서 대충 얼버무려 지나치지 마라. 그것을 증명하라. 이 맥락 안에서, 이 데이터로, 이 경계 조건 하에서 증명하라.
    - 가정하지 마라. 증명하라.
- #### 텍스트 처리
  - 텍스트 처리 언어를 하나 익혀라.
- #### 코드 생성기
  - 코드를 작성하는 코드를 작성하라.
  - **수동적 코드 생성기**
    - 결과를 내기 위해 한 번만 실행. 그 결과물은 독립적이다.
    - 타이핑을 줄여준다.
    - 몇 개의 입력에서 중어진 출력을 생성하는 매개 변수화된 템플릿.
    - 결과물은 프로젝트의 어엿한 소스 파일이 된다.
    - 용도
      - 새 소스 파일 생성
      - 프로그래밍 언어간 일회용 변환을 수행
      - 런타임에 계산하기엔 비용이 많이 드는 참조 테이블과 여타 자원을 생성하기.
      
  - **능동적 코드 생성기**
    - 코드 생성이 필요할 때마다 작동한다.
    - DRY 원칙을 따르고 싶다면 필수적으로 써야 한다.
    - 스키마를 가져다 구조체들의 소스코드를 만드는 데 사용한다.
    - 스키마가 변경될 때마다 그 스키마에 접근하기 위해 사용되는 코드 또한 자동적으로 변경된다.

> 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**
코드 생성기 부분은 흥미로웠다. 디버깅 부분에 비난 부분은 조금 찔렸다. 누구의 잘못이 중요한 게 아니라 어떻게 고쳐야할지부터 생각하도록 생각을 바꿔봐야겠다.

> 🔎 **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**
