## 📝 TIL (2022.03.19)
## 오늘 TIL 3줄 요약
- 모든 개발 과정에서, 매일, 여러분이 내리는 모든 결정을 지속적이고 비판적으로 평가해라.
- 매일 같이 지금 있는 기술들을 더 다듬고, 기술 목록에 새로운 도구를 추가하라.
- 깨진 창문(나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드)을 고치지 않은 채로 내버려 두지 마라.

## DAY 2
📖 오늘 읽은 범위 : 서문 ~ 1장.실용주의 철학

 > 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**
### 서문
- 자신의 기술(craft)에 관심과 애정을 가져라.
- 자신의 일에 대해 생각하면서 일하라!
- 어떤 일을 하면서 자기가 무엇을 하고 있는지 생각하라. 
- 모든 개발 과정에서, 매일, 여러분이 내리는 모든 결정을 지속적이고 비판적으로 평가해보는 것이다. 절대 기계적으로 일하지 마라. 언제나 생각하고, 언제나 일하면서 동시에 자신의 일을 비평하고 분석하라.
- 이 일은 여러분의 소중한 시간, 이미 엄청난 일정 압박에 시달리고 있을 시간의 일부를 잡아먹을 것이다. 
이 일을 해서 받을 수 있는 보상은 여러분이 사랑하는 직업에 더 적극적으로 참여할 수 있는 것, 점점 더 종류가 늘어나는 다양한 성격의 일에 숙달되어 간다는 느낌, 지속적으로 발전하는 것을 느끼는 데서 오는 기쁨이다.
장기적으로 보면, 여러분과 여러분 팀은 더 효율적으로 되고, 더 유지보수하기 쉬운 코드를 작성하게 되고, 회의에 시간을 덜 들이게 될 것이므로, 여러분이 투자한 시간은 충분히 보답받게 될 것이다.
- 매일 같이 지금 있는 기술들을 더 다듬고, 여러분 기술 목록에 새로운 도구들을 추가하라.
### 1장.실용주의 철학
- 경력 향상, 프로젝트, 일상 업무의 면에서 자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것이다.
- 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라.
- 깨진 창문(나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드)을 고치지 않은 채로 내버려 두지 마라.
- 적절히 고칠 시간이 충분하지 않다면 판자로 덮는 것만이라도 하라. 불쾌한 코드를 주석처리하거나, '아직 구현되지 않았음' 이라는 메시지를 표시하거나, 가짜(dummy) 데이터로 대치해 놓거나 하라.
- 변화의 촉매가 되라.
- 큰 그림을 기억하라.
- 깨진 창문 이론에서는 다른 누구도 주의를 기울이지 않는다는 걸 알기에 사람들이 엔트로피에 대항해 싸울 의지를 잃는다고 한다.
- 타협 과정에 사용자를 참여시켜라.
- 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템 요구사항의 일부로 명기되어야 한다.
- 언제 멈춰야 할지 알라.
- 완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라.
- 지식의 포트폴리오 
  - 주기적인 투자
  - 다각화
  - 리스크 관리
  - 싸게 사서 비싸게 팔기.
  - 검토 및 재조정
- 목표 
  - 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라.
  - 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라. 습관이 들면, 한 달에 한 권씩 읽어라. 
  - 비 기술 서적도 읽어라.
  - 수업을 들어라.
  - 지역 사용자 모임에 참여하라.
  - 다른 환경에서 실험해보라.
  - 요즘 흐름을 놓치지 마라.
  - 인터넷을 이용하라.
- 사고 간의 교접(cross-pollination)은 중요하다.
- 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.
- 도전해볼것
  - 매우 상세한 구현과 코딩을 하고 있다면, 설계와 아키텍처와 관한 책을 한 권 읽어라.
고차원의 설계를 하고 있다면, 코딩 테크닉에 대한 책을 한 권 읽어라.
- 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.

 > 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**
 - 어떻게 나아가야 할까 매 순간이 고민이었다. 뭔갈 해야 하는데 뭘 해야 하지? 에 목표로 나온 저 8개는 꽤 도움이 될 것 같다. 매년 새로운 언어를 최소 하나. 비 기술서적, 기술 서적을 분기마다. 이제 지켜나가야지!

 > 🔎 **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**
